— 74 —
Zabawa w ptaszka.
Wszystkie dzieci, których powinno być nie do pary, t. j.
5, 7, 9, 11, 13 itd. stają kołem. Najstarsze oblicza, poczy-
nając od siebie, tak: Za — wie — le — tu — dzie — ci — mam
— Więc — ty — so — bie — u — stąp — tam. Na każde dziecko
przypada jedna sylaba. To, na które padła sylaba »tam«, —
ustępuje. To, które pozostanie, będzie ptaszkiem i idzie w
koło. Chodząc koło ptaszka śpiewają dzieci:
Siedzi gołąb na ulicy — I wybiera groch z pszenicy,
A ja sobie stoję w kole — I wybieram, kogo wolę.
Po prześpiewaniu tej zwrotki chwyta ptaszek jedno z
dzieci za ręce, a wtonczas każdy szuka sobie pary. Kto pary
nie znajdzie, idzie w koło, jako ptaszek i znów śpiew nastę-
puje. — Jeżeli jest dzieci do pary, w takim razie to, które
przy odliczaniu ustąpiło pierwsze, będzie, jako ptasznik,
stojąc poza kołem, uważało, żeby jastrząb nie porwał ptaszka.
Gdy już jest nowy ptaszek, chwyta ptasznik jedno z dzieci
za rękę i znów każdy, z wyjątkiem ptaszka, szuka sobie
pary. Kto pary nie znajdzie, będzie ptasznikiem. Gdy już
jest nowy ptaszek i nowy ptasznik, tworzy znowu reszta
dzieci kółko i zaczynają znów śpiewać.
Zabawa w rzemiosła.
Dzieci biorą się za ręce i tworzą koło, w którem staje,
jako przewodnik, najśmielsze z nich, i zaczynają śpiewać:
Ojciec pracować uczy dzieci swoje —
A miał ich tylko sto dwadzieścia troje —
Hejże, dzieci, hejże ha —
Róbcie wszystko to co ja!
Przewodnik przy słowach »Róbcie wszystkie to, co ja!«
udaje różne czynności n. p. pisanie, szycie, młócenie, kosze-
nie, kucie, strzelanie itd., a każdy powinien robić to, co
przewodnik. Kto się pomyli, daje fant. Tak powtarza się do
woli, a potem wykupuje się fanty. To z dzieci, które było
w kole, bierze wszystkie fanty w czapkę, fartuch, koszyk
lub chustkę, a wybrawszy jeden, ale nie pokazując go nikomu,
pyta: »Jakiej podać ma się męce ten, którego fant w mej
ręce?« Dzieci po kolei sądzą, co właściciel fantu ma zrobić.
Można mówić: Niech zaśpiewa po polsku, niech powie polski
wierszyk, niech przepowie polskie abecadło, niech liczy po
polsku do 20, 50 lub sto, niech opowie bajeczkę, niech się
wszystkim po kolei ukłoni, niech zatańczy itd.
